### 2024-06-26 paper/paper.tex
paper conclusions future work acknowledgements

\begin{multicols}{2}
    \section*{Resumen}

@@

    Por hacer.

@@

    Por hacer.

@@

    Por hacer.

@@

\end{multicols}
\end{document}

%\begin{table}[H]
%    \begin{center}
%        \begin{tabular}{| l | l | l | l |} 
%            \hline
%            Distorsión armónica & 2 Arm. & 3 Arm. & 4 Arm. \\
%            \hline
%            Señal A & -51 dB & -53 dB & -54 dB \\
%            \hline
%            Señal B & -76 dB & -65 dB & -44 dB \\
%            \hline
%        \end{tabular}
%    \end{center}
%    \caption{Ilustración de la edición de una tabla}
%    \label{table:ex}
%\end{table}

%\begin{figure}[H]
%    \begin{center}
%      \includegraphics[width=\linewidth, height=3cm]{../report/media/epsevg_logo.jpeg}
%    \end{center}
%    \caption{Ejemplo pie de figura}\label{fig:ex}
%\end{figure}

>>>>

\begin{multicols*}{2}
    \section*{Resumen}

@@

    Durante el transcurso del proyecto, se han analizado diferentes conjuntos de datos y herramientas disponibles. Con esto, hemos que no existía una herramienta que nos ofreciese el etiquetado automático de flujos con características similares a CICFlowMeter. Es decir, el poder generar estadísticas de flujos con etiquetas asociadas tanto en tiempo real como con trazas de red para entrenar modelos directamente de estas. Una vez desarrollada, el despliegue de esta herramienta no requiere de una gran complejidad, ya que es un programa compilado el cual requiere una cantidad limitada de librerías dinámicas.

    Cuando se utilizó la herramienta para entrenar modelos, se pudo observar que la mayoría de modelos entrenados muestran un buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten identificar el comportamiento de los flujos. Sin embargo, los resultados específicos obtenidos con los modelos generados tienen el potencial riesgo que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varíen.

@@

    Existen muchas posibles ramas de trabajo futuras como continuación de este proyecto. Por cada parte de la herramienta, es posible añadir nuevas características. Adicionalmente, se puede tratar de integrar en entornos más generales y hacer uso de esta bajo otros contextos.

    La herramienta solo tiene soporte para dos capas de enlace y dos protocolos de transporte. Se podría añadir soporte para analizar flujos de comunicación en diferentes capas de la pila OSI y más cantidad de protocolos aceptados. Ejemplos pueden ser comunicaciones transmitidas sobre Bluetooth o 5G e incluso analizar si las peticiones de la capa de aplicación son válidas. Otra opción es añadir soporte para correlacionar diferentes flujos, sea para mejorar la detección de ataques DDoS o incluir información sobre comunicaciones que se transmitan en flujos paralelos como en RTP/RSTP.

    Adicionalmente, hay partes de la herramienta donde se hacen copias de los datos o no se limita la capacidad máxima de las estructuras de datos. No se ha tenido en cuenta este punto en el desarrollo para poder tener un código más simple. Sin embargo, si se llegase a desplegar una herramienta y un atacante tratase de, por ejemplo, tomar ventaja de cómo reconstruimos paquetes IP fragmentados, sería posible provocar que se termine la memoria RAM disponible. Una posible solución simple para evitar esto es descartar cualquier paquete fragmentado y no tratar de reconstruirlo.

    Otro punto de posible mejora consiste en la creación de mayores tests del código para asegurar su buen funcionamiento incluso en casos inesperados. Con herramientas de cobertura de código se podrían detectar flujos de ejecución, los cuales no tienen tests asociados y podrían tener errores lógicos ocultos.

    Otra categoría de posible trabajo futuro consiste en aplicar la herramienta sobre otros algoritmos de ML o conjuntos de datos. Observar si los modelos son capaces de generalizar a otros entornos puede indicar con mayor certeza si la herramienta puede ser utilizada en cualquier tipo de contexto o si es más efectiva en zonas específicas de la infraestructura.

@@

    Primero de todo, quiero agradecer a mis padres por el apoyo y palabras de aliento que he recibido durante el transcurso de mis estudios y de esta fase final del grado. Sin este, no hubiese sido posible haber llegado hasta este punto ni haber tenido la capacidad o la perseverancia para el desarrollo del trabajo.

    A continuación, agradezco al profesorado, el cual me ha permitido descubrir y consolidar conceptos que de otra manera hubiese sido mucho más difícil obtener. Con especialidad a Ester Simo, la directora del proyecto, que ha ayudado a tener un control del progreso del proyecto, la detección de mejoras en la redacción y el desbloqueo para saber por dónde continuar en los momentos en que los resultados obtenidos eran muy inferiores a lo esperado.

    Finalmente, quiero mostrar mis agradecimientos a la Escola Politécnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú y al Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX), por ofrecerme la oportunidad de realizar mis estudios, prácticas y Trabajo Final de Grado con ellos.

@@

\end{multicols*}
\end{document}

### 2024-06-26 report/conclusions/conclusions.tex
paper conclusions future work acknowledgements

Durante el transcurso del proyecto, se han analizado diferentes conjuntos de datos y herramientas disponibles. Con esto, hemos detectado que había otras herramientas que podían ofrecer una funcionalidad similar a CICFlowMeter, pero que no existía una herramienta que nos ofreciese el etiquetado automático de flujos sin tener que realizar pasos extras. Adicionalmente, muchas herramientas analizadas asumían una instalación más general o la interfaz por consola no era tan directa. Esta información ha permitido desarrollar un programa, el cual puede rellenar este caso de uso específico. Es decir, el poder generar estadísticas de flujos con etiquetas asociadas tanto en tiempo real como con trazas de red para entrenar modelos directamente de estas. Una vez realizado esto, el despliegue de esta herramienta no requiere de una gran complejidad, ya que es un programa compilado, el cual requiere una cantidad limitada de librerías dinámicas.

Cuando se utilizó la herramienta para entrenar modelos, se pudieron descubrir problemas en la implementación. Se vio que el asumir que los flujos que no tenían etiqueta disponible eran benignos y no tener en cuenta el protocolo de transporte empeoraba sustancialmente la capacidad de los modelos para poder obtener un buen rendimiento. La mayoría de modelos entrenados tienen muy buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten identificar el comportamiento de los flujos. Sin embargo, es posible que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varían.

>>>>

Durante el transcurso del proyecto, se han analizado diferentes conjuntos de datos y herramientas disponibles. Con esto, hemos detectado que había otras herramientas que podían ofrecer una funcionalidad similar a CICFlowMeter, pero que no existía una herramienta que nos ofreciese el etiquetado automático de flujos sin tener que realizar pasos extras. Adicionalmente, muchas herramientas analizadas asumían una instalación más general o la interfaz por consola no era tan directa. Esta información ha permitido desarrollar un programa, el cual puede rellenar este caso de uso específico. Es decir, el poder generar estadísticas de flujos con etiquetas asociadas tanto en tiempo real como con trazas de red para entrenar modelos directamente de estas. Una vez desarollada, el despliegue de esta herramienta no requiere de una gran complejidad, ya que es un programa compilado, el cual requiere una cantidad limitada de librerías dinámicas.

Cuando se utilizó la herramienta para entrenar modelos, se pudieron descubrir problemas en la implementación. Se vio que el asumir que los flujos que no tenían etiqueta disponible eran benignos y no tener en cuenta el protocolo de transporte empeoraba sustancialmente la capacidad de los modelos para poder obtener un buen rendimiento. La mayoría de modelos entrenados tienen muy buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten identificar el comportamiento de los flujos. Sin embargo, es posible que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varíen.
